# 阴阳与五行

## 概说

阴阳包括五行，五行含有阴阳。研习八卦预测需要先掌握五行相生相克基本法则。

五行非只有金木水火土，应跳出狭窄的“五行”圈子，全面领会五行的真正内涵。否则在术数研究中思维会受到局限.

须知：一切术数预测的理论基础都是阴阳五行学说，所以说要打好基础。特别是这门学问，基础不牢是万万不可的。

## 五行特性

此为研习术数预测必须掌握的。命理与八卦同源与阴阳五行，二者相融可大大提高结果的具体性、细微度、准确度。

五行特性有助于断卦时剖析人的性格特征，描述人的精神状态，有辅助作用。

### 木

木主仁。木曰"曲直"。曲者，屈也；直者，伸也。所以它有能屈能伸的特性。木吸收水土之气可以生长发育，所以有生发，向上，修长，柔和，仁慈的特性

### 火

火主礼 火曰"炎上"。炎者，热也；上者，向上也。故火有发热，温暖向上之性。火具有驱寒，除湿，锻炼金属之能。火生于木，其势急，其性恭。

### 土

土主信  土曰"稼穑(se4)"播种为稼，收获为穑。土具有载物，生化，藏纳之能，故土载四行，为万物之母，具贡献，厚重之性。

### 金

主 义；曰从革 从者，顺从，服从；革者，变革，改革。改革 变革必施以威斩，故具有能柔能刚，延展，变革，肃杀

### 水

主智；曰润下 润，湿润；下，向下；具有向下，滋润，掩藏

## 五行生克

相生相克是事物的普遍规律，生克平衡为好

# 天干地支与五行
## 天干
**十位** 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸
甲丙戊庚壬为阳干 已丁己辛癸为阴

甲乙为木，前者为阳木

丙丁为火，前者为阳火

戊己为土，前者为阳土

庚辛为金，前者为阳金

壬癸为水，前者为阳水

五行排列从木开始，顺序为相生顺序。



## 地支

**四时方位**:寅卯辰司春之令,已午未司夏之令,申酉戌司秋之令,亥子丑司冬之令

**配月建**:正月建寅,二月建卯,三月建辰,四月建巳,五月建午,六月建未,七月建申,八月建酉,九月建戌,十月建亥,十一月建子,十二月建丑

## 地支生克-生克制化刑冲合害

地支生克与五行生克厚理相当,只不过有时生中有克,克中有生

### 地支合会

#### 地支六合

掌决图中对称的是相合

子丑合化土,寅亥合化木,卯戌合化火,辰酉合化金,巳申合化水,午未合化土   六合分生合与克合  合化实际上是一支对另一支五行力量的生助、抑制、引化。仍然离不开五行生克

#### 地支三合局

寅午戌三合火局,亥卯未三合木局,申子辰三合水局,已酉丑三合金局。  三合局中间的称为“中神“。地支合局中还有一种形式,称为半合。无中神者不为半合局(如寅戌)但中神出现可构成三合局。寅戌之类,可称为“闸局”或”拱局”。

#### 地支三会局

寅卯辰会东方木,已午未会南方火,申酉戌会西方金,亥子丑会北方水。  三会局力量大于同类三合局

#### 合化

即地支合会以后其原来的特性会变化,分为抑制和转化(引化)两种。如亥卯未三合木局成化后,亥的特性被转化成木的特性,未的特性受到木的抑制而不能显现出未土原来的特性。

#### 地支之冲

掌决图中相对的是相冲

六冲 五行不和、方位相冲。冲的力量大于克。

#### 地支六害

子未相害,丑午相害,寅巳相害,卯辰相害,申亥相害,酉戌相害。 子丑合,午冲子而破合,此为午害丑。其它同理

#### 地支相刑



#### 地支的泄、耗、扶(助)、拱、制、化

**泄** 如子生寅，子被泄气，即主生者泄气

耗 如申克卯,申需耗费力量,故为主克者耗气。

扶 寅与卯、寅与寅,卯与卯相见,同属于木,故可相扶相助,故同类相见为相扶或相助

拱 三合局、三会局中缺中间一字者为拱局

制 制约、牵绊、牵制、抑制之意。如子生寅,有戌克子,则子被戌制而减弱生寅之力;子冲克午,有未制子而削弱冲克午之力。这种制约关系就是克。

化 通关、转化、化解之意。化是五行力量转换的一种损益形式,也就是生克

# 五行旺衰

### 旺相休囚死

当令者旺，令生者相，生令者休，克令者囚令克者死

# 纳甲

## 六亲六神

### 六亲

六亲是取用神的依据。生我者父母，我生者子孙，我克者妻财，克我者官鬼，同我者兄弟

### 六亲持世

父母持世-主身劳，求嗣妻众也难招，官动财旺宜赴试，财摇谋利莫心焦，占身财动无贤妇,又恐区区寿不高。//父母为辛苦之神主奔波劳碌,谋事多须努力奋斗,方可成功!父母克子孙故占子嗣不利,占考试,若得日月生扶,得卦中官鬼旺动生之,必榜上有名;占财,得财动克世(世爻有力),可得财;占自身,遇财爻发动克世,难得贤妇,且寿不长。

子孙持世事无忧,求名切忌坐当头,避乱许安失可得,官讼从今了便休,有生无克诸般吉,有克无生反见愁。//子孙为福神有趋吉辟凶之能,飞灾横祸化于无形;子孙生财占失物可寻回;占官非词讼,官鬼为祸根,子孙克去官鬼,官司易了结。以上皆为子孙持世且不被克破时的情形,若衰弱又遭克破,诸占皆凶!

鬼爻持世事难安,占身不病也遭官,财物时时忧失脱,功名最喜世当权,人墓愁疑无散日,逢冲转祸变为欢。//官鬼乃忧患之神,故持世事难安(指占忧患之事);占自身主疾病官非(身弱遭克);占财物防失脱破耗(但财爻生世相停匀反得财);占功名为用神,旺相当权则仕途顺畅;官鬼持世入墓,忧愁疑虑难休止,若逢冲则可冲去愁疑转祸为欢。

财爻持世益财荣,兄若交重不可逢,更遇子孙明暗动,利身克父丧文风,求官问讼宜财托,动变兄官万事凶。//财爻持世,占财其为用神,乃进财之征,但若遇兄弟爻动克住财爻则不利;财爻克父母,父母又代表文书之类,故若占父母或文途,必不吉;求官问讼,宜世旺更宜财爻相帮,若世化兄弟官鬼乃克耗自身,诸事皆凶。

兄弟持世莫求财,官兴须虑祸将来,朱雀并临防口舌,如摇必定损妻财,父母生身必有寿,化官化鬼有奇灾。//兄弟乃劫财文神,若其持世,一般不利求财(世财皆有力且相停匀仍可求):官旺动而克世爻兄弟,灾祸临近;兄弟本主争竞,若再与朱雀囗舌之神并。言语纠纷难免;兄弟爻动克妻破财;父母可生兄弟,占身益寿;世爻兄弟化官鬼回头克;其灾不小

以上情况并非绝对，只是总结的一般规律，当世爻或变爻在全卦中力量发生重大变化时，就会打破上述规律而出现相反情况，一定要灵活变通

### 六亲发动

父动当头克子孙，病人无药主昏沉，姻亲子息应难得，买卖劳心利不存，观望行人书信动，论官下状理先分，士人科举登金榜，失物逃亡要诉论。

子孙发动伤官鬼,占病求医身便痊,行人买卖身康泰,婚姻喜美是前缘，产妇当生子易养，词讼私和不利官，谒贵求名休进用，劝君守分听乎天。

官鬼从来克兄弟，婚姻未就生疑滞，病因门庭祸崇来，耕种蚕桑皆不利,出外逃亡定见灾,词讼官非有囚系,买卖财轻赌博输，失脱难寻多暗昧。

财爻发动克文书,应举求名总是虚,将本经营为大吉,亲姻如意乐无虞,行人在外身将动,产妇求产易脱除,失物静安家未出，病人伤胃更伤脾。

兄弟交重克了财，病人难愈未离灾，应举夺标为忌客，官非阴贼耗钱财,若带吉神为有助,出路行人便未来,货物经商消折本，买婢求妻事不谐。
